
https://psyfactor.org/lib/self-esteem.htm

Самооценка — это оценка личностью самой себя, своих возможностей, качеств и места среди других людей. Нечто большее, чем просто уверенность в себе. Она связана с тем, насколько мы ценим себя, а уверенность в себе относится к нашим действиям и поведению.

Можно сказать, что самооценка — фундамент уверенности.

При адекватной самооценке уровень притязаний человека (желаний, целей, требований к себе и окружающим и т.д.) соответствует уровню его возможностей (задатков, талантов, интеллекта, образования, положения, воспитания, волевых качеств, физических возможностей и т. д.).


Чем ниже самооценка, тем меньше поведенческих актов и поступков может совершить человек, потому что он оценивает себя гораздо ниже по отношению к своим реальным возможностям. Добиваться поставленных целей ему мешают внутренние сомнения и тревоги («А уместно ли это будет?», «Можно ли так поступать?», «Достоин ли я того, чтобы…?», «Не обижу ли я кого-либо?»).


Человек с низкой самооценкой не способен адекватно оценить самого себя, он невольно ждет оценки окружающих. Оценка себя в данном случае осуществляется по принципу: «Что скажет обо мне большинство людей рядом»


Очевидно, что вся ее жизнь состоит из таких переживаний. Она постоянно находится в состоянии сильного эмоционального напряжения, опасается осуждения окружающих, негативной оценки своих поступков


Когда окружающие отступают от привычных правил, это вызывает  бурное  осуждение, которое на самом деле является своеобразной психологической защитой, маскирующей зависть к людям, способным нарушать правила, действовать по обстоятельствам, быть гибкими по отношению к ситуации.


Когда окружающие отступают от привычных правил, это вызывает  бурное  осуждение, которое на самом деле является своеобразной психологической защитой, маскирующей зависть к людям, способным нарушать правила, действовать по обстоятельствам, быть гибкими по отношению к ситуации.



Для низкой самооценки характерна чрезмерная самокритика вплоть до самоедства. Для самоуничижения обычно используют две стратегии. Во-первых, создают внутренний образ поражения или некомпетентности. Во-вторых, прислушиваются к собственному внутреннему голосу, который постоянно в негативном свете комментирует их поступки.





основные проявления низкой самооценки:

неуверенность,
зависимость от мнения окружающих,
стереотипность поведения,
несамостоятельность,
показное поведение,
боязнь публичных выступлений.








https://psychologyjournal.ru/stories/samootsenka/

Самооценка – это представление человека о важности своей личности, деятельности среди других людей и оценивание себя и собственных качеств, и чувств, достоинств и недостатков, выражение их открыто или даже закрыто.



Натаниэль Бранден известный психолог, исследовавший самооценку, дает такое определение:

"Самооценка в полноте своей осознанности – это полученное опытным путем доказательство нашего соответствия жизни и ее требованиям." 


Термин "самооценка" он определяет как:
Уверенность в своей способности думать, принимать основные жизненные вызовы;
И уверенность в своем праве на счастье и успех, ощущение того, что мы достойны, заслуживаем, имеем право провозглашать свои потребности и желания, добиваться значимых для нас результатов и пожинать их плоды.






признай проблему
разберись в проблеме
фильтруй опыт
достигай чего-то
иди навстречу страхам
развивайся в своем деле
не сравнивай себя с другими
моделируй уверенность других









https://ik-ptz.ru/matematika/psihologicheskie-uprazhneniya-dlya-povysheniya-uverennosti-v-sebe.html

http://leadergirl.ru/polezno/uprazhnenija-na-povyshenie-samoocenki-v/























