

16. Установление контакта и эффект первого впечатления, влияние стереотипов на первое впечатление.

https://studfile.net/preview/9024516/page:12/ 

 Психологическая сущность формирования первого впечатления. Если вы хотите нравиться другим, надо говорить о том, что они любят и их трогает, избегать споров о вещах им безразличных, редко задавать вопросы и никогда не давать повода думать, что вы умнее.  

 Выделяют три основные группы эталонов-стереотипов: антропологические, эмоционально-эстетические и социальные. Каждая из них отражает определенные признаки, с опорой на которые, собственно, и осуществляется оценка.

Антропологические стереотипы связаны с внешним обли­ком человека, его имиджем. Социальные — с его статусом и ро­дом деятельности. Эмоционально-эстетические стереотипы формируются под влиянием собственного опыта переживаний, выработанного чувства меры и красоты.

В формировании первого впечатления большую роль иг­рает психологическая установка. Экспериментально ус­тановлено, что уверенные в себе люди чаще оценивают других как доброжелательных и расположенных к ним, неуверенные же — наоборот.

 Важнейшую роль в формировании первого впечатления играют внешние данные. Здесь очень часто срабатывают ант­ропометрические и эмоционально-эстетические стереотипы, опирающиеся на особого рода информативные показатели. Основные из них следующие:


1. Физическая привлекательность. Действительно, заме­чено, “что красиво, то и хорошо”, т.е. эффект красоты спосо­бен приписать собеседнику, без всякого на то фактического основания, исключительно положительные черты характера и нравственные качества.

2. Самопрезентация. Самопрезентация заключается в умении сконцентриро­вать внимание окружающих на своих несомненных достоин­ствах и всячески увести внимание партнеров от недостатков.




https://studme.org/18830517/menedzhment/formirovanie_pervogo_vpechatleniya


Как видите, в формировании первого впечатления значительная роль отведена одежде. Еще Фрэнсис Бэкон писан: "Лучшей характеристикой человека является его привлекательная внешность". Почему? С точки зрения психологии это легко объяснимо. Подсознательно люди считают, что "прекрасная форма равна хорошему содержанию".

Еще одной важной характеристикой для восприятия окружающими играет осанка. Хорошая осанка воспринимается людьми как проявление достоинства, силы личности и уверенности в себе. Если же человек сутулится, у него плохая осанка, это воспринимается окружающими как проявление неуверенности, подчиненности, слабости.



Каждому человеку необходимо владеть искусством самопрезентации, самопозиционирования. Умение "преподнести" себя в выигрышном свете, выделить свои несомненные достоинства и сгладить недостатки является настоящим искусством и также влияет на то впечатление, которое вы произведете на окружающих.

Именно в силу того большого значения, которое отводится формированию первого впечатления, так важно при первом знакомстве произвести впечатление человека успешного, уверенного в себе (не путать с самоуверенностью!), грамотного специалиста.



Какие же факторы могут влиять на первое впечатление? Г. В. Бороздина приводит ряд факторов, оказывающих влияние на первое впечатление. Основными можно назвать следующие три фактора:

1) превосходства - когда человек, который превосходит наблюдателя по важному параметру, оценивается им выше и по остальным значимым параметрам, т.е. происходит своего рода личностная переоценка;
2) привлекательности - существует закономерность, что внешне привлекательного человека люди и по другим параметрам оценивают гораздо выше;
3) отношения к наблюдателю - людей, которые хорошо к нам относятся или разделяют какие-то важные для нас идеи, мы оцениваем позитивно и но другим показателям.
Здесь также необходимо отметить, что в процессе общения возможны различные варианты самоподачи, которые могут послужить источником ошибок при восприятии другого человека:

o самоподача превосходства - обычно основывается на объективных признаках и знаках превосходства, таких как одежда, манера речи и поведения;
o самоподача привлекательности - чаще всего основана на личном обаянии;
o самоподача отношения - умение показать партнеру свое хорошее отношение к нему;
o самоподача актуального состояния и причин поведения - умение привлечь внимание собеседника к тем причинам поведения, которые считаются наиболее приемлемыми.
Для достижения эффективности взаимодействия необходимо знать закономерности восприятия человека человеком, его понимание и оценку, которая может быть адекватной, а может не соответствовать действительности.
































