

 
4. Стратегия и тактика информационного воздействия на участников в процессе коммуникации.	  

12. Коммуникативные барьеры (помехи), причины их возникновения и способы преодоления.	 
13. Коммуникационные барьеры в зависимости от социальных, культурных и этнических аспектов.	 	 

16. Установление контакта и эффект первого впечатления в процессе коммуникации, влияние стереотипов на первое впечатление.	 	 

18. Имидж и репутация в процессе коммуникации.	 

22. Переговорный процесс: теория и практика.  	 

24. Влияние конфликтов и организационных изменений на процесс коммуникации.	 
25. Формы деловой коммуникации: беседы, совещания, собрания.	 
 
 
33. Письменная коммуникация, особенности осуществления деловой переписки.	 
36. Влияние стиля руководства на коммуникативное взаимодействие.	 
37. Влияние конфликтов на коммуникативное взаимодействие.	 	 
40. Отношение личности к работе и его влияние на коммуникационный процесс.	 
41. Факторы, влияющие на эффективную деятельность группы, признаки эффективной и неэффективной деятельности группы.	 